# Dashboard & Análisis de Datos
_El objetivo de este proyecto es realizar un análisis exploratorio de un conjunto de datos de elección propia (suscripciones de Disney+) y reflejarlo en un dashboard. Para este trabajo, me decanté por emplear Excel sobre Google Sheets y tanto las hojas de cálculo como los datos originales utilizados, se encuentran adjuntos en este mismo repositorio._

## Pasos realizados 📋
-	Comenzamos cambiando los nombres de las columnas a español para manejarnos mejor con las tablas dinámicas que se crearán posteriormente. Además, obtenemos los datos de un archivo Excel para cargar la información de forma correcta, y personalizamos los colores para tener una mejor visión general de las filas.
-	 Vamos a utilizar funciones, que son fórmulas predefinidas que realizan cálculos específicos y automatizan operaciones sobre los datos dentro de una hoja de cálculo. Estas funciones son esenciales para manipular, analizar y procesar grandes volúmenes de información. Por ejemplo, realizamos un conteo de usuarios con _CONTARA_ debido a que las celdas correspondientes al ID de usuario son un código único no numérico.
-	A continuación, nos centraremos en la transformación y limpieza del conjunto de datos generando nuevas columnas, eliminando duplicados y gestionando valores faltantes si hiciera falta. Comprobamos los IDs de usuario duplicados mediante el formato condicional y las reglas para resaltar celdas en toda la columna y creamos una columna de duplicados para su correspondiente identificación en caso de existir. Se emplea un _BUSCARV_ junto a _SI.ERROR_ para contabilizar el número de veces que se ha repetido un registro, en caso de ser único se coloca un 0 en su lugar.
-	Se realiza una suma de todas las celdas de la columna de duplicados para encontrar la cantidad de veces que se han repetido los IDs de usuario. En este caso, no se han encontrado usuarios duplicados. Aunque si hubiesen existido se habría procedido a su correspondiente eliminación del Excel. Además, realizamos un conteo de los valores faltantes o nulos que se encuentran en la tabla. Para ello, empleamos la función _CONTAR.BLANCO_. En este caso, no se ha encontrado ningún valor nulo o vacío en las celdas. Si existieran se reemplazaría el valor de dichas celdas por “Unknown” (o desconocido).
-	Como no es necesario tener en la columna de duración del plan constantemente escrito "meses" o "años", queremos eliminar estas palabras para tenerlo mucho más simplificado únicamente con el dígito correspondiente a los meses del plan. Para ello, creamos una nueva columna de “Duración del plan (Mes)”, especificando la unidad en la que se va a medir dicha cantidad (en este caso, los meses).
-	Pasamos todas las cantidades al número de meses empleando una función _SI.CONJUNTO_, evaluando las distintas posibilidades de dicha columna (por ejemplo, “2 Years” o “1 Month”). Una vez realizada esta operación, ocultamos la columna que hace referencia a la duración del plan antigua, de esta manera queda de manera mucho más limpia la tabla y se puede ver más a simple vista la duración del plan sin necesidad de comprobar si se trata de meses o años.
-	Con el fin de trasladar estos últimos datos a gráficos y que se representen con mayor claridad, volvemos a crear otra columna categorizando estos valores en “Mensual”, “Semestral”, “Anual” y “Bienal”. Esta vez volvemos a emplear de nuevo la función _SI.CONJUNTO_, que evalúa las distintas opciones de la columna y devuelve el valor correspondiente. Además, ocultamos la columna correspondiente al número de meses de suscripción para no tener los mismos datos escritos de dos maneras distintas, dejando visible la columna más sencilla de ver para su posterior análisis.
-	Seguidamente, queremos saber la cantidad de meses que lleva suscrito cada usuario, por lo que creamos una nueva columna de “Meses contratados”. Se emplea la función _SIFECHA_, teniendo en cuenta tanto la fecha de ingreso como la fecha del último pago para su cálculo, y devolvemos el resultado en meses. Como únicamente está teniendo en cuenta los meses que han pasado completos y no valora que en estas plataformas el pago se realiza al inicio de mes, tenemos que añadir un +1 a la función de _SIFECHA_.
-	Procedemos a calcular el número de ingresos totales, por lo que crearemos otra columna. En ella, realizaremos la operación de ingresos mensuales multiplicado por el número de meses contratados para así obtener el total. Después, crearemos una nueva columna que corresponda al día de la semana en que se inició la suscripción. Empleamos la función _TEXTO_ y referenciamos a la fecha de ingreso para obtenerlo. Esto nos servirá posteriormente para representarlo en gráficos y tablas de manera más clara.
### Tablas dinámicas 📄
-	El próximo paso es empezar con las tablas dinámicas, esto sirve para tener un rápido análisis de los datos, fácil actualización de los datos, una mayor flexibilidad a la hora de cambiar la estructura de la tabla y además esto facilitará la creación de gráficos dinámicos. Para ello, resumimos toda la tabla en una tabla dinámica que añadiremos a una hoja de cálculo nueva, y que emplearemos para calcular los KPIs.
-	Lo primero de todo es calcular el número de ventas, por lo que trasladamos el ID de usuario al campo de valores de la tabla dinámica y establecemos un recuento. Para obtener los beneficios situamos los ingresos totales de nuevo en el campo de valores, aunque esta vez realizamos una suma. Y posteriormente, ponemos los beneficios con el formato de contabilidad en euros.
-	Además, creamos una nueva tabla dinámica como ya explicamos anteriormente para seguir tratando con los KPIs. Esta vez evaluaremos cuánto dinero se ha obtenido en el último mes, por lo que necesitaremos una columna en nuestra tabla que haga referencia al mes y otra al año de inicio de suscripción. Empleamos las funciones _TEXTO_ y _AÑO_ referenciando a la fecha de ingreso para obtener estos datos. Utilizaremos los ingresos mensuales en el campo de valores de la tabla dinámica (realizando una suma) y filtraremos dicha suma mediante el año y el mes de suscripción para obtener así los ingresos mensuales buscados.
-	El siguiente paso es ver cuánta gente se ha suscrito en el último mes, por lo que necesitaremos otra tabla dinámica. Realizamos un conteo de IDs de usuario en el campo de valores de la tabla dinámica y colocamos de nuevo los filtros de año y mes de suscripción para conseguir el resultado esperado.
-	Posteriormente, buscamos las ventas y beneficios en función del tipo de suscripción. Por lo que se crea una nueva tabla dinámica y se realiza un conteo de los distintos ID de usuario en el campo de valores, aunque esta vez situamos el tipo de suscripción en las filas de la tabla para obtener las ventas. Para los beneficios es exactamente lo mismo, aunque simplemente cambiando el recuento de ID por la suma de ingresos totales.
### Gráficos dinámicos 📊
-	El siguiente paso es comenzar con los gráficos dinámicos de las ventas y beneficios según el tipo de suscripción. Para ello elegimos las tablas dinámicas e insertamos el gráfico dinámico. De manera predeterminada se establece un gráfico de barras, aunque en este caso nos interesa más que sea de tipo tarta, además cambiamos los colores y el diseño para que aparezca el porcentaje correspondiente a cada sector.
-	También queremos ver cómo evolucionan las ventas y beneficios según los meses, así que creamos una nueva tabla dinámica en la que añadimos un recuento de ID de usuario en el campo de valores (obteniendo así las ventas) y la fecha de ingreso en las filas. Repetimos este paso para los beneficios cambiando el campo de valores por la suma de los ingresos totales. En ambas tablas quitamos de las filas las fechas de ingreso para que los gráficos no tengan tantos valores. Creamos para ambas tablas un gráfico dinámico, esta vez el diseño será de líneas y cambiamos el color para que se ajuste a la paleta de colores de la hoja.
-	Además, nos interesa obtener el día de la semana en que se obtiene una mayor cantidad de ventas y de beneficios. Por lo que creamos dos tablas dinámicas, en ambas introducimos el día de la semana que comenzó la suscripción como fila, para ventas colocamos un conteo del ID de usuario en los valores de la tabla y para beneficios la suma de ingresos totales en su lugar. Creamos un gráfico dinámico para cada una de las tablas y repetimos esto con las columnas de país, edad, género, dispositivo y la duración del plan.
-	Acto seguido, comprobamos si hay anomalías u outliers que pueden estar modificando los gráficos en el rango de edad. Para ello creamos una nueva hoja a la que denominaremos “Estadísticos principales” e insertamos en ella una nueva tabla dinámica, donde calcularemos el promedio, la edad mínima, la máxima, la desviación estándar y la varianza. Insertamos un gráfico de cajas y bigotes en el que observamos que no existen valores fuera de dicha caja, por lo que no hay ningún valor satélite.
### Dashboard 📈
-	Para la creación del dashboard creamos una nueva hoja y distribuimos las formas en ella, de tal manera que realizaremos un análisis de las ventas de Disney+, donde cada una de las cajas equivale a un tema (por ejemplo, “Ventas en función del género” o “Ventas en función del plan”).
-	Duplicamos la hoja de tablas dinámicas, ya que esta nueva copia se centrará en los datos que usaremos para el dashboard. Como únicamente analizaremos las ventas, eliminamos tanto las tablas dinámicas como los gráficos correspondientes a los beneficios.
-	Comenzamos por los big numbers, donde colocamos el total de usuarios, total de beneficios, las ventas en el último mes y los beneficios del último mes. A continuación, colocamos las gráficas de ventas a lo largo del mes y ventas a lo largo de la semana. Por último, las ventas en función del género, del dispositivo y del plan.
-	El siguiente paso es añadir segmentadores a todas las gráficas empleadas para que se puedan filtrar en el dashboard de manera interactiva. En este caso, implementaremos el filtro de tipo de suscripción, año de la suscripción, mes de la suscripción, dispositivo, género y edad. Para que funcione correctamente, conectaremos todos los segmentadores a las tablas pertenecientes del dashboard.
-	En vez de duplicar el dashboard y crear otro para beneficios, lo que haremos será dinamizar el de ventas para que se pueda emplear para ambas cosas. Para ello, los cuadros de texto del dashboard harán referencia a unas celdas que mediante la función _CONCAT_ variarán su contenido entre ventas y beneficios. _Importante: los big numbers NO se modifican._
-	Se emplearán las macros (secuencias de acciones o comandos automatizados que se graban y ejecutan para realizar tareas repetitivas de manera más eficiente) para cambiar todas las tablas de cuenta de ID de usuario por la suma de ingresos totales y viceversa para que se actualicen las gráficas y los datos en el dashboard.
-	Por último, se añaden botones en el dashboard asociados a las macros para cambiar entre ventas y beneficios con un simple click.
